---

---

单链表的倒数第 k 个节点
从前往后寻找单链表的第 k 个节点很简单，一个 for 循环遍历过去就找到了，但是如何寻找从后往前数的第 k 个节点呢？

那你可能说，假设链表有 n 个节点，倒数第 k 个节点就是正数第 n - k + 1 个节点，不也是一个 for 循环的事儿吗？

是的，但是算法题一般只给你一个 ListNode 头结点代表一条单链表，你不能直接得出这条链表的长度 n，而需要先遍历一遍链表算出 n 的值，然后再遍历链表计算第 n - k + 1 个节点。

也就是说，这个解法需要遍历两次链表才能得到出倒数第 k 个节点。

那么，我们能不能只遍历一次链表，就算出倒数第 k 个节点？可以做到的，如果是面试问到这道题，面试官肯定也是希望你给出只需遍历一次链表的解法。

这个解法就比较巧妙了，假设 k = 2，思路如下：

首先，我们先让一个指针 p1 指向链表的头节点 head，然后走 k 步：


现在的 p1，只要再走 n - k 步，就能走到链表末尾的空指针了对吧？

趁这个时候，再用一个指针 p2 指向链表头节点 head：


接下来就很显然了，让 p1 和 p2 同时向前走，p1 走到链表末尾的空指针时前进了 n - k 步，p2 也从 head 开始前进了 n - k 步，停留在第 n - k + 1 个节点上，即恰好停链表的倒数第 k 个节点上：


这样，只遍历了一次链表，就获得了倒数第 k 个节点 p2。

上述逻辑的代码如下：

javacpppythongojavascript

// 返回链表的倒数第 k 个节点
ListNode findFromEnd(ListNode head, int k) {
    ListNode p1 = head;
    // p1 先走 k 步
    for (int i = 0; i < k; i++) {
        p1 = p1.next;
    }
    ListNode p2 = head;
    // p1 和 p2 同时走 n - k 步
    while (p1 != null) {
        p2 = p2.next;
        p1 = p1.next;
    }
    // p2 现在指向第 n - k + 1 个节点，即倒数第 k 个节点
    return p2;
}
你可以点开下面的可视化面板，代码将计算倒数第二个节点。多次点击  即可看到快指针 p1 先前进了 2 步，然后多次点击  这一行代码，即可看到 p1 和 p2 同时前进，最终 p2 停在了倒数第 k 个节点上：

 
算法可视化面板
当然，如果用 big O 表示法来计算时间复杂度，无论遍历一次链表和遍历两次链表的时间复杂度都是 
O
(
N
)
O(N)，但上述这个算法更有技巧性。

很多链表相关的算法题都会用到这个技巧，比如说力扣第 19 题「删除链表的倒数第 N 个结点」：

19. 删除链表的倒数第 N 个结点 | 力扣 | LeetCode |  🟠
给你一个链表，删除链表的倒数第 n 个结点，并且返回链表的头结点。

示例 1：


输入：head = [1,2,3,4,5], n = 2
输出：[1,2,3,5]
示例 2：

输入：head = [1], n = 1
输出：[]
示例 3：

输入：head = [1,2], n = 1
输出：[1]
提示：

链表中结点的数目为 sz
1 <= sz <= 30
0 <= Node.val <= 100
1 <= n <= sz
进阶：你能尝试使用一趟扫描实现吗？

题目来源：力扣 19. 删除链表的倒数第 N 个结点。
我们直接看解法代码：

javacpppythongojavascript

class Solution {
    public ListNode removeNthFromEnd(ListNode head, int n) {
        // 虚拟头结点
        ListNode dummy = new ListNode(-1);
        dummy.next = head;
        // 删除倒数第 n 个，要先找倒数第 n + 1 个节点
        ListNode x = findFromEnd(dummy, n + 1);
        // 删掉倒数第 n 个节点
        x.next = x.next.next;
        return dummy.next;
    }
        
    private ListNode findFromEnd(ListNode head, int k) {
        // 代码见上文
    }
}
你可以打开可视化面板，点击  这一行代码一次，可以看到 p2 先前进了 k 步，然后多次点击  这一行代码，可以看到 p1 和 p2 同时前进，最终 p2 停在了倒数第 k 个节点上：

 
算法可视化面板
这个逻辑就很简单了，要删除倒数第 n 个节点，就得获得倒数第 n + 1 个节点的引用，可以用我们实现的 findFromEnd 来操作。

不过注意我们又使用了虚拟头结点的技巧，也是为了防止出现空指针的情况，比如说链表总共有 5 个节点，题目就让你删除倒数第 5 个节点，也就是第一个节点，那按照算法逻辑，应该首先找到倒数第 6 个节点。但第一个节点前面已经没有节点了，这就会出错。

但有了我们虚拟节点 dummy 的存在，就避免了这个问题，能够对这种情况进行正确的删除。